本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 安提莫 Hua20　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
信息解放
你不是教会里的大人物吗
あなた　教会のお偉いさんでしょ
做这种事真的好吗？
こんなことしていいんですか？
不过是个移动民族的  真会耍嘴皮子啊
移動民族が　よく　そんな口を利けるな
说话可要小心点
慎みたまえ
我们教会  可是心胸开阔地接受了你们这群流民的皈依
我ら教会は　流浪の民である　君らの改宗を快く受け入れた
是我们授予了你们文明
文明を授けたのだぞ
真是你们这帮人的典型思路啊
あなたたちの典型的な思考だ
自己是理性的  优越的
自分たちは理性的で優っていて
他族都是愚昧的  未开化的
他者は未開で劣っている
一边说着会带领我们走上正路
正しいほうへ導くと言いながら
其实却在不停地排斥他族
実情は他者を拒絶し続けてる
我们民族不知道多少代前就皈依了
私たちだって　何世代も前から改宗してるのに
却直到现在还被你们歧视
いまだに差別される
这种态度  恐怕违反了经书的教诲吧
その態度って　聖書の教えに　反するんじゃないですか？
要是还做这种事  就是在加速教会的分裂
そんなことしてるから　教会の分裂が進む
是吗
ほう
喂… 你对主教大人太没礼貌了
お… おい　失礼だぞ　司教様に
这个男人说了
この男が言ってたぞ
你好像挺聪明？
お前　少しは賢いんだって？
就是你建议村里人去废墟里收集布料的吧
お前の指示で　村は廃虚から　布きれを集めてるらしいじゃないか
为什么是布料
なぜ布なんだ
一般而言  不都是优先收集值钱的东西吗
普通　金めのものを優先するだろ
寻找值钱的东西太费功夫了
金めのものを見つけるのは手間だし
而且竞争也很激烈
当然　競争も激しい
更何况
それに第一
想挣钱  钱不是最重要的
稼ぐのに　カネは大して重要じゃない
只有钱  钱只会减少而不会增加
カネだけあっても　減るだけで増やせない
所以  寻找金银本身不是上策
だから　カネそのものを探すのは　得策じゃない
想要挣钱  最重要的是
カネが欲しかったら　重要なのは
生产
生産
所以布料最合适
そこで布は便利だ
简单加工一下  就能做出衣服绷带袋子之类
加工も簡単で　服にも包帯にも袋にもなる
也就是说  容易做成商品
つまり商品になりやすい
那… 那个  司教大人
あ… あの　司教様
那我问你一个问题
では　1 つ聞かせろ
你觉得今后教会的权势会如何发展？
この先　教会の権威は　どうなると思う？
您… 您在
な… 何を
回答我
答えろ
我觉得会产生动摇
揺らぐと思う
如何避免
どう防ぐ
无法避免
防げない
所以如果今后还想过得富裕  我劝你早做打算
だから　この先も裕福でいたいなら　早く手を打ったほうがいい
好好看清下个时代会迎来什么
次の時代に何が来るのかを見極めて
你能看清吗？
お前は見極められるか？
谁知道呢
さあ
但如果不看清就是死路一条
でも　見極めなきゃ死ぬだけ
嗯
ふん
马上跟我来教会
今から教会へ来い
我有话要跟你聊聊
話がしたい
那个  那我…
あの　私は…
随你的便
勝手にしろ
杜… 杜拉卡  我一直相信你
ドゥ… ドゥラカ　信じてたぞ
你一定会跨过这道坎的
お前なら　この窮地も乗り越えると
你现在还是别说话比较好
今　しゃべらないほうがいいよ
请问是哪里的教会？
どこの教会なんですか？
这里的西南方向再往下走走的…
ここから南西へ　少し下ったところの…
哦  原来是那座城市
ああ　あの街ですか
嗯？
ん？
说起来  那是什么书？
ところで　その本は何だ？
这… 这个是…
こ… これは…
哼
ふん
怎么办
どうしよう
这个地动说  违反了现在的宇宙观…
この地動説って　今の宇宙論に反するんじゃ…
给我
渡せ
但是  兴许这个司教…
でも　この司教なら…
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
敌… 敌袭！
て… 敵襲！
都在干什么  快来掩护我
何してる　私を守れ
我们走！
退くぞ！
他们要跑了！
ヤツら　逃げるぞ！
没关系  莱万多夫斯基
いいさ　レヴァンドロフスキ君
我们也立刻离开
私たちも　すぐここを出る
不过  真有这么巧吗？
しかし　こんな偶然があるのか？
又遇上教会的人了
またも教会の者と出くわすなんて
啊  真是不走运啊
ああ　まったくツイてねえ
所以才有这种命定感啊
だからこそ運命を感じる
这究竟  是什么样的指引呢
これは一体　どんな導きなのだろう
叔叔？
叔父さん？
杜… 杜拉卡
ドゥ… ドゥラカ
救… 救救我
た… 助け…
明明刚才还想把我卖掉
さっきまで　私を売ろうとしてたのに
你还真有脸说啊
よく言えるね
叔叔你觉得这样好吗？
叔父さんは　これでよかったの？
因为信念而堕入地狱
信念のせいで地獄に落ちそうだけど
我不是说过吗
言ったろ
没有… 什么地狱
地獄なんて… ない
可恶…
クソ…
你
君
你们是什么人？
あなたたち　何者？
你才是什么人啊
君こそ何者だ
为什么拿着那本书
なぜ　その本を持ってる
这是我刚才偶然在那个屋里找到的
さっき　偶然　あの家で
这样吗
そうか
那是我们的东西  请还给我
我々のものだ　返したまえ
这本书  到底是什么？
この本って　一体　何なの？
这不是你能背负的东西
君の手に負えるものじゃないことは　確かだ
给我
渡せ
我的叔叔可是因为你们而死
あなたたちのせいで　私の叔叔が死んだんだけど
至少也该给我解释清楚吧？
もう少し説明があっても　いいんじゃない？
这可真是抱歉
それはすまない
那本书是重要的东西
その本は重要なものだ
解释完毕  给我
説明は以上　渡せ
重要？哪里重要？
重要？重要って何？
我们今天不是为了聊天才来的
我々は今日　ここへ　おしゃべりをしに来たわけじゃない
我们是来取回这本书的
その本を回収しに来たんだ
你只是刚才偶然发现了它对吧
君は　さっき偶然　見つけただけだろ
你与这件事没关系
君は　この件に無関係だ
这是最后通牒
これで最後の忠告にするぞ
把它给我  我不想动粗
渡せ　手荒なマネはしたくない
担心自己说不定这辈子
もしかしたら　私は一生
都只能碌碌无为地在这里蹉跎一生了
このまま　ここで　終わる運命なんじゃないかって
总有一天  那份信念会指引你的脚步
いつか　その信念が　お前を導く
有了智慧  你就能拥有前行的勇气
知性が宿れば　踏み出す勇気が湧く
要是放走了这个机会  我就再也…
この瞬間を逃したら　私はもう…
你们今天来这里  是为了取回这本书
あなたたちは　今日　ここに　この本を回収しに来た
这与我无关
私は無関係だ
但很抱歉
でも　申し訳ないけど
我今天来这里  是为了改变命运的
私は今日　ここに　運命を変えに来てる
你… 你在干什么！
な… 何しやがる！
我记得住里面的内容
中身は私が覚えてる
虽然并不完整  但我记忆力很好
完璧じゃないけど　記憶力はいいほうだ
谁信你啊！
信じられるか！
你只能信我了！
信じるしかない
弗莱
フライ君
你记得住书里的内容吗？
本の内容は覚えてるか？
你要是记得住  我就把这女孩处理掉了
君が覚えていたら　この娘を処理する
不行  我读到一半就停下了  所以内容就…
いえ　途中までしか　読んでませんので　内容は…
大意了啊
うかつでした
没事  书被烧了也有我的错
いいんだ　燃やされた私に非がある
对不住  各位  我们把她带到首领那里去
すまない　諸君　彼女を組織長のもとへ連れていく
这样行吗？
いいんすか？
没别的办法了
他に方法はない
这是命运
これが運命だ
跟上来
ついてきたまえ
谢… 谢谢
ど… どうも
再见  叔叔
じゃあね　叔父さん
怎么样？弗莱
どうだ？フライ君
看来是真的记得
本当に覚えているようです
不过我也只确认了我读过的前半
確認できるのは　私の読んだ前半までですが
怎么样？
どう？
多少相信我一些了吧？
少しは信用してもらえた？
我叫杜拉卡  请多指教
私はドゥラカ　どうぞよろしく
我是莱万多夫斯基
俺はレヴァンドロフスキだ
弗莱
フライ
我是队长施密特
私は隊長のシュミット
我们是异端解放阵线
我々は　異端解放戦線に所属している
虽然以如此恶劣的方式相遇
最悪な出会い方だが
但既然决定了同行  就请避免争斗
同行が決まったのなら　争いは不要
为了增进相互理解
これからは相互理解を深め
戮力同心完成目标
目的に対し協力し合い
能够圆满顺利地推进工作
仕事を円滑に進めたい
也就是说  我们需要的是对话
つまり　我々に必要なのは対話だ
好
はい
废话好多
長いな
首先  为什么把书烧了？
まず　なぜ本を燃やした？
不惜做出那种事也要与我们同行的动机是什么？
そうまでして　我々と同行したい動機は？
要是跟那本书扯上关系  感觉能大赚一笔
あの本に関われば　もうけられそうだったから
挣钱是我的信念
カネを稼ぐのが私の信念なので
哼  信念啊
フッ　信念か
我也有同样的东西
私も同じようなものを　持っているから
我能理解你
心意気は分かるよ
只是我的信念比你更高尚
君より高尚だがな
不过  你最好做好觉悟
しかし　覚悟してもらいたい
从现在起你看见的东西
これから見ることになる景色は
不管哪个  都让教会正统派痛苦不堪
どれも教会正統派としては　苦しいものになる
没关系  我不是信徒
かまいませんよ　私　信徒じゃないし
我对经书的解释不感兴趣
私は　聖書の解釈なんて興味ない
什么… 你竟然也！
な… なんと　君もか！
那好说了  我们也是这个态度
これは話が早い　我々も同意見だ
诶  你们也？
えっ　あなたたちも？
那你们也认为教会的阶级制度不可理喻了？
じゃあ　教会の階級制度も　バカバカしいと思って？
啊  这是自然
ああ　もちろん
那  你们也不相信  这个世界是为了人类而创造的？
じゃあ　この世界は　人間のために創られたとも　信じてない？
理当如此！
もちろん！
那  你们也不信神了吧
じゃあ　神も信じてないわけだ
咦？
あれ？
这是什么意思
どういう意味だ
难道你相信并非正统派的异端神…
それは　つまり君は　正統派ではない　異端の…
不  我不信神
いや　神を信じてません
那你是其他宗教的信徒…
は？では　別の宗教の信徒…
不  我不信神
いや　神を信じてない
那也就是说…
では　つまり…
你是不信仰神吗？
神を信じてないということか？
我就是这么说的啊
だから　そう言ってるんですけど
那个…
あの…
等等  给我一点时间
待て　時間をくれ
原来如此  这命运也是…
そうか！この運命も…
首先  我是第一次遇到持你这种意见的人
まず　君のような意見の者とは　初めて会った
实话说我很震惊  而且还感到很愤怒
率直に言って　大変動揺してるし　怒りも覚えてる
但同时…
だが同時に
我发现这命运也是拜神所赐
この運命を神が与えたと　今　気付き直した
我会接受它
私は　それを受け入れる
但是可能的话  我希望办完事以后
しかし　願わくは　用が済んだら
命运能让你尽快从我眼前消失
君は　早急に消えうせる運命で　あってくれと思ってる
啊… 好的
はあ… はい
废话好多
長いって
也就是说  你们坚信神的存在吗？
ってことは　あなたたちは　神をガッツリ信じてると？
无关信不信  神就是存在的
信じてるも何も　神はいる
根据就是世界既然存在  就会有创造它的人
根拠は　この世界があるから　制作者もいる
但是神却没有人格  因此无法解释
が　その神に人格はないし　解釈も不可能
我只是崇拜神所创造的自然而已
私はただ　神の創った自然を　崇拝するだけだ
等一下
ちょっと待って
崇拜自然本身不也是一种解释吗？
自然を崇拝すること自体が　一つの解釈なんじゃ？
不是那样的
それは違う
因为我只是对此感觉很好而已
なぜなら　私は　それを　ただ　よいと感じてるだけだからだ
这不是逻辑而是感觉
論理ではなく感覚だ
不能称为是解释
解釈までいかない
我之所以厌恶宗教
私が宗教を嫌うのも
并非因为它不讲逻辑  而是因为它太有逻辑
論理的でないからではなく　論理的だからだ
人应该是无法理解神的想法的
神の動機など　人には分からんはずだ
神虽然创造了伟大的自然
神は　雄大な自然を創ったが
我却不认为那是为人所设
人間のためにだとは思わない
神虽然主宰着我的命运
神は　私の運命を定めているが
但我并不知道会被带向何方
どこに導くかは知らない
简单来说
まあ　簡単に言うと
我不相信那些试图去理解自然的人的智慧
何かを理解しようとする人の　知性とやらを信用してない
那我就选择不赞同你的想法
じゃあ　私は　その意見には乗れない
因为人是依靠逻辑和智慧才得以成长
だって　人間は　論理や知性を使って成長する
如果舍弃这些东西的话  社会要如何才能发展？
それを捨てたら社会は　どうやって発展するの？
想要成长  想要发展这种想法本身
成長しよう　発展しようという考えが
本来就是不自然的
そもそも不自然なのだよ
需要物品时就当场制作所需的分量
必要な時に必要な分だけ　その場で作る
这不就足够了吗
十分ではないか
正因为想要不自然地轻松过活  人类才会互相争斗
不自然に楽をしたいから　人は争う
世界才会陷入混沌
世界は混沌とする
但是也有因技术发展而被拯救的生命不是吗？
でも　技術によって　救われる命もあると思うけど？
原本应该迎来死亡命运的生命
もともと死ぬ定めだった命が
有被不自然的力量拯救的必要吗？
不自然な力で　救われる必要があるか？
人的生命不能优先于神的选择
人の命が　神の選択に優先されることなどない
真是愚蠢  这样简直就是神的奴隶
バカバカしい　それじゃ　まるで神の奴隷だ
你比那种自以为是的人要好很多
思い上がった人間よりマシだ
是吗
あっそ
我完全不认为你是对的
あなたが正しいとは　まったく思わない
原话奉还
そのまま　お返しさせていただく
看来我们没什么好说的了
どうやら　これ以上の対話は不要だ
怎么样  这种时候就用…
どうだろう　こういう時は　ひとつ…
正面就是我  反面你就是对的
表なら私　裏なら君が正しい
正面
おや　表
看来这次我才是对的
どうやら　この場は私が正しい
所以呢？
だから？
我可没有同意你的提案
私　その提案に乗ってないんだけど
再说我也不会让这种偶然来决定任何事
そもそも私は　こんな偶然に何も決めさせない
总有一天你会明白的
まっ　いずれ君も分かるさ
来了！停车
来た！止めてくれ
好嘞
あいよ
怎么了？怎么回事？
何？どういうこと？
这是一天的开始
一日の始まりだ
你们在做什么？
何してるの？
我们在沐浴晨光
朝日を浴びてる
这么做就能感觉到
こうすることで感じ取る
感觉到什么？
何を？
神明
神を
你们就是为了这个才专门下车的吗？
このために　わざわざ降りたの？
我们就是为了这个才降生于世的
このために　わざわざ生まれてきた
这都是什么…
何が何だか…
你为什么不出来？
なぜ出てこない？
身处于这庄严的曙光前  你却什么都感受不到吗？
君は　この荘厳な曙光を前に　何も感じないのか？
我能感受到
感じますよ
痛苦
苦痛を
什么？
何？
朝阳会无情地照亮一切
朝日は全てを勝手に照らす
就算不想看到它而躲起来  它也会擅自到来
隠れたくても　見たくない日も　勝手にやってくる
而且还遵循既定的规律每天升起
しかも　決まって律儀に毎日昇る
谁都躲不开
誰も逃げられない
让我想起我最讨厌的「命运」二字
私の大嫌いな　「運命」って言葉を思い出す
朝阳是最糟的
朝日は最悪だ
我一定到死也没法明白它的好处
私には　そのよさは　死んでも分からない
是吗
そうか
那就去死吧
では死ね
啊？我不是说我就算死了也没法明白
はあ？だから　死んでも分からないって
别放弃
諦めるな
不管什么事  不去做都是不会清楚的
何事も　やってみなければ　分からんぞ
尽兴了的话  差不多可以告诉我了吗
で　気が済んだら　そろそろ教えてもらえますか
你们到底想用那本书做什么
あの本で　一体　何をするつもりか
马上就到目的地了
じき目的地です
差不多能把这次的任务内容也告诉我们了吧？
我々にも　今回の任務内容を　話してもいいのでは？
说的是
そうだな
你们知道吗？
君らは知っているかね？
之后恐怕会动摇世界的三项发明
これから先　恐らく世界を揺るがす 3 つの発明
第一个  火药
1 つ　火薬
第二个  指南针
2 つ　羅針盤
然后是第三个  就是这次的关键所在
そして 3 つ目　これが今回の要
活版印刷
huo ban yin shua？
かっぱんいんさつ？
一直以来  想要复制一本书
従来の本の複製方法は
要么是手写的抄本
手書きの写本か
要么就是一页页用木雕刻的雕版印刷
1 ページずつ木を彫る木版印刷だ
但是活版印刷不同
しかし　活版印刷は違う
过程简单
手順は簡単
首先  制作被称为活字的单文字的模型
まず　活字と呼ばれる　ひと文字の型を作り
然后将其排列起来制成活版
それを並べて活版を作る
之后再涂上墨水
そこにインクを塗り
最后将活版印在纸上
あとは活版を紙に押しつける
只需要这几步
たったそれだけ
只要这几步…
それだけで…
就能在惊人的极短时间内量产均一质量的抄本
驚くほど短時間で　均一な品質の写本を量産できる
这是什么想法  真是太厉害了
なんて発想だ　すごすぎる
内容  时代  技术  所有的一切… 全都具备了
内容　時代　技術　全て… そろった
那么  你们的目的是…
では　あなたたちの目的は…
对  我们的目的就是将那本书出版
ああ　我々の目的は　あの本を出版することだ
这就是由首领亲自交代的
これが　組織長じきじきに命を受けた
最重要的这次任务
最重要とされる今回の任務だ
所以说  杜拉卡
だから　ドゥラカ君
你如果没能牢牢记住书的内容
君には　しっかり本の中身を　覚えておいてもらわないと
我们可是很困扰的
困るというわけだ
但是  首领为什么会想将那本书
しかし　組織長は　なぜ　あの本を
因为首领相信一旦将那本书的内容公之于众
あの本の内容が広く知れ渡ることが
就会对教会正统派宣扬的价值观造成打击
教会正統派の価値観に　打撃を与えると信じてるからだ
据说是「绝对将被动摇」
いわく「絶対が揺らぐ」と
会这么顺利吗
そんな簡単にいくでしょうか
不清楚
さあな
但是这本书被寄予了很大的期望
しかし　かける期待は大きい
怎么了？有问题就说吧
何だ？疑問があったら遠慮するな
那么
では
我们原本应该进行的是解放行动
本来　我々が行うのは　解放活動のはず
这难道不是职责范围外的工作吗？
これは管轄外の仕事では？
我会这么回答你
それには　こう返そう
这可以说是最重要的解放行动
これは最も重要な　解放活動とも言える
也就是
つまり
将情报解放出来
情報を解放するのだ
当下  在我们的世界  情报正被监禁着
今　我々の世界では　情報は監禁されている
从威权对书本的检视  共同体的互相监视
権威による本の検閲から始まり　共同体での相互監視
到人们深感畏惧  变得谨小慎微  缄口不言
果ては自ら恐れ　忖度し　口をつぐんでいる
情报的自由度与社会的自由度息息相关
情報の自由度が　社会の自由度につながる
很久以前  在学院中
大昔　アカデメイアでは
思想不同的柏拉图与亚里士多德住在一起
思想の違うプラトンと　アリストテレスが同居していた
只有在这种公开的场合汇集各种各样的意见
そういう開かれた場で　多様な意見が集まってこそ
理性才能得到磨炼
理性は磨かれる
以上就是首领的想法
と　組織長は考えてる
所以承担出版的任务  将情报解放出来
そこで　出版を請け負い　情報を解放し
并赋予它自由是很重要的
自由を与えるのが重要というわけだ
然后  出版后的书
そして　出版した本は
他准备交予教会改革派来流通
教会改革派に流通させる構えだ
让那个改革派来？
あの改革派に？
没错
ああ
就是交予此前与正统派发生过大规模战争的改革派
この前まで　正統派と　大きな戦争をしてた改革派にだ
重视经书的他们会接受地动说吗？
聖書を重視してる彼らが　地動説を受け入れるの？
对于这点  首领已经有对策了
そこは組織長も対策を考えてある
而且在他们当中  也有许多人将知识与信仰分得很开
それに　理性と信仰を　分ける者も多い
他们也并非铁板一块
彼らも一枚岩じゃないからな
谈话要告一段落了
話し合いは一時中断だ
我们到了
到着だぜ
好久不见
久しぶり
这真是
おお　これは
多谢您特意出来迎接我们
わざわざお出迎え　感謝します
杜拉卡
ドゥラカ君
给你介绍一下
紹介しよう
这位就是我们异端解放阵线的首领
こちらが　我々　異端解放戦線の組織長
约伦塔女士
ヨレンタさんだ
我眼见那片踪迹难寻的云
行方知らずの　あの雲を見た
我的鳞片与你如此相似
わたしの鱗は　あなたに似ていた
舌头分为两叉  眼睑从未阖上
舌は二つ　まぶたは眠らず
隐约传来艾草淡淡的芳香
ぼやけたよもぎの　香りがする
在那片踪迹难寻的云之下
行方知らずの　あの雲の下
我的心如火星般雀跃
わたしの心は　火の粉に似ていた
素履而往  两耳不闻
靴はいらず　耳は知らず
只凝神静听你的呼吸
あなたの　寝息を聞く
滑过蓝铃花铺就的床  置身于春日之中
ブルーベルのベッドを滑った　春みたいだ
大山雀竟是如此歌唱的吗
シジュウカラはあんな風に歌うのか
不识大海  不解花意  仰望天空的我
海を知らず　花を愛でず　空を仰ぐわたしは
不过是想再看一眼巫山的云
また巫山の雲を見たいだけ